بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمه الله.
قبل از اینکه بریم سراغ بحث
جلسات پیشمون، یه اشاره‌ای داشته باشم به فرمایش
رهبر عزیزمون امروز در دیدارشون با شهدای خانواده‌های شهدای امنیت خیلی زیبا، خیلی یعنی جامع،
کامل. واقعاً هرچی آدم صحبت‌های این حکیم عارف هوشمند و
دقت می‌کنه به اندیشمندی ایشون بیشتر پی می‌بره.
چقدر عالی. خدا حفظش کنه.
خدا سایه‌شون رو سر ما حفظ کنه. مخصوصاً اونجایی که بحث
شرارت فرمودن شرارت دو شب پیش
صهیونیستی نه باید بزرگنمایی بشه، نه کوچک‌انگاری بشه.
خیلی اشاره به نکته مهمی کردن.
الان خب یه سری
که معمولاً آدمایی‌ان که خیرخواه نظام ما نیستن شروع می‌کنن بزرگنمایی این قصه.
وا چی شد بیچاره شدیم دیدید زد، دیدید جیگرش رو داشت
در چه سطحی حمله کرد فلان.
از این طرف برعکس دوستان
کوچک‌نمایی می‌کنن. مثلاً میگن ترق‌بازی بود، چیزی نبود.
اینا هر دوش اشتباهه دیگه. من فقط
حالا چون بحثمون این نیست، بحثمون
مطالب دیگه هست. ابتدای صحبت گفتم خوبه اشاره کنم حداقل به یه موضوعی که
در روزنامه‌ی India Today اومده.
اینجا خیلی جالبه که
یعنی به نظرم خیلی قشنگ اشاره کرده یه مطلبیه که
خوبه که همه‌ی مردم ایران حداقل این دست مطالبی که در
جوامع بین‌المللی و رسانه‌های کثیر الانتشار پخش میشه رو ببینن، بشنون.
اونجا نوشته که گفته می‌شود در مجموع بالای هفتاد فروند جنگنده از جمله جنگنده‌های پیشرفته F35،
بله F35
آدیِر در سه موج به بیست تأسیسات نظامی ایران حمله کردند.
بیش از هفتاد فروند که جزو پیشرفته‌ترین هواپیماها‌ن دیگه.
حمله اولیه اسرائیل به اهداف
راداری در سوریه با هدف کور کردن توانایی‌های هشدار اولیه ایران انجام شد.
اما به سرعت به یک حمله گسترده‌تر تبدیل شد و در موج دوم و
سوم به تهران و چند مکان استراتژیک دیگر در ایران حمله کرد.
روزنامه‌ی India Today درباره این حملات ادامه میده که
اسرائیل از جنگنده‌های نسل پنجم
F15 رآم،
F35 آدیِر و جنگنده
F16 سوفا استفاده کرد که تقریباً دو هزار کیلومتر را پوشش دادند.
این مطلب در ادامه اشاره می‌کنه که تسلی-- اون تسلیحات انتخاب شده برای این عملیات
شامل موشک مافوق
صوت دوربرد
Rampage اصطلاحاً بهش یعنی خشم ترجمه‌ش،
موشک هوا به سطح توسعه‌یافته نسل جدید
rocks بود. این روزنامه نوشت جنگنده‌های اسرائیل حملات رو در دسته‌های بیست و پنج تا سی تایی انجام دادند.
بر این اساس تنها ده jet حملات موشکی هماهنگ را انجام دادند و بقیه وظیفه پوشش و انحراف را بر عهده داشتند.
یعنی با اینکه
اکثر این هواپیماها اگر بگیم سه دسته پرواز داشتند بین بیست و پنج تا سی تا
مثلاً حدود پنجاه تا هواپیما وظیفه‌شون این بوده که رادارها رو فریب بدن یا اونا رو منهدم کنن.
به هر حال فریب بدن.
یعنی باز موفق نشدن.
یعنی کسی که همین، همین اطلاعات
موجز و مختصر توی روزنامه رو با دقت بررسی کنه، متوجه میشه که اتفاقاً
اگر کسی تاریخ جنگ‌های خود اسرائیل رو بررسی کرده باشه تو این هفتاد ساله، این اصلاً
بزرگ‌ترین عملیات هوایی اسرائیل بوده.
تا حالا همچین عملیات هوایی‌ای نداشته.
اونم بر علیه ایران. اینکه خیلی واقعاً رهبر چقدر زیرکانه مطالب رو بیان می‌کنه.
اما از این طرف می‌بینیم بله حالا جای داره که
بازو تک تک بچه‌های ارتش و پدافند رو بوسید که
و اون‌هایی که این یادگار رو گذاشتن برای ملت ایران.
خدا همه‌شون رو حفظ کنه و شهدای این راه رو
قریب به رحمت خاص و ویژه‌ی خودش کنه.
اما بریم سراغ بحثمون.
من البته پیش از اینکه این بحث رو شروع کنم در ادامه بحث
اخلاط الأربعة و روح بخاری و اینا،
چون بعضی از پیام‌هایی که ادمین‌ها فرستادن برای من
دیدم خیلی جالب بود برام شیرین بود بعضی از پیام‌ها.
حالا تو کانالم نذاشتن دیدم اما جالب بود بعضی از بچه‌های مشهد به محض اینکه دیروز پیام ما
به فضل الهی خدا گذاشته بود تو کانال چندین نفر
پیام فرستاده بودن که چشم ما حتماً همین امروز و امشب و اینا میریم حرم و
به نیت کل جبهه مقاومت و رهبر و همه و حتی اونایی که بالاخره
توی این مسیر معارف هستند و خودشون هم توی همین
سیل معارف سهیم دیدن.
میریم و زیارت علی ابن موسی الرضا و اون دستورالعمل هزار و یک
یا روف یا رحیم رو انجام میدیم.
خیلی شیرین بود برام که انقدر مثلا سریع
لبیک میگن. اینم انشاالله نفس پاک شماست.
به ما که ربطی نداره. اما در خصوص
اخلاط یه بازخوانی مختصر داشته باشیم که
رسیده بودیم به اولین خلتی که
ما گفتیم این اخلاط اربعه در بدن انسان حکم عناصر اربعه رو در طبیعت دارن
و یکی از مهمترین این اخلاط که البته خب
ترکیب اینها
و کم و کیفشون هم از حیث کمیت و هم حیث کیفیت
مزاج انسان رو تشکیل میده و اون مزاج
میشه گفت خصوصیات و
حتی شکل و حتی احساسات و عواطف و
و بنیه شخص رو حتی بنیه ظاهری و باطنش رو به یک معنا میسازه.
انقدر تاثیر گذاره و مهمه.
که به جهت
ارجحیت و اینها
گفتیم که خلط دم از همشون مهم‌تره و
در حقیقت برترین خلته.
مطالبی رو پیرامون این اولین خلط گفتیم.
به نظرم حالا می‌خواستم رد شیم بریم سراغ
اون اخلاط بعدی. منتها
حیفم اومد. گفتم شاید خب بعضیا خیلی تشنه باشن دوست داشته باشن حداقل خودشون رو بهتر بشناسن که
شاید دسترسی به اطلاعات و کتاب‌های
خوب و منبع نداشته باشن.
منابع خوب. چون بازار این قصه هم گرمه.
متاسفانه بعضیا هم همینطوری میگن حرفای رو.
با توجه به تحقیقاتی که بنده داشتم از منابع مهم
مثل کتب شیخ، شیخ الرئیس خودمون یا شاگردان
علامه و دیگر عزیزان و برداشت‌هایی که خودم در مجموع داشتم یا از طب
صادق و طب الرضا و طب الأئمه علیهم السلام یه چیزکی در خصوص دم
فعلا بگم تو این جلسه.
یه توقف کوتاهی داشته باشیم حالا بعد بریم سراغ اخلاط بعدی.
حالا خصوصیات افراد دموی چیه؟
یعنی که یه کسی شاید بخواد دوست داشته باشه بدونه که بالاخره حالا این همه اطلاعات به ما منتقل شد.
من بخوام برم به سمت اصلاح مزاج هم در نتیجه بتونم در مسیر سیر و سلوکم محکم‌تر قدم بردارم.
بالاخره من کدوم یکی از این اخلاط در من
مزاج غالبمه؟ مثلا من مزاجم کدوم یکی از ایناست؟
من چند تا خصوصیت مهم رو در رابطه با اونایی که دموی هستن بگم.
اولا رنگ پوستشون سفید و سرخه این افراد.
افراد از جهت درونی و اخلاقی بگیم به شدت قدرت طلبی هستن
و البته این قدرت طلبی رو صرفا به معنای شرش نگاه نکنیم.
می‌تونه در مسیر خیر باشه
و در عین اینکه قدرت طلبی دارن، افراد خیلی عاطفی‌ هم هستن اتفاقا.
این جمع ازداد کردن. افرادی
معمولا بی‌نظمن.
برخ-- خلاف
اونایی که صفرایین.
حالا انشاالله بهشون می‌رسیم.
صفراوی‌ها چون وجودشون خشکه،
این چی بود؟ دم گرم و تر بود دیگه.
اونا چون خشکی دارن
خشکی اونا که خشکن اتفاقا باعث نظم میشه در وجودشون.
البته خشکی، چیزی خشکه،
دیرتر متلاشی میشه دیگه. از جهت طبیعی شما دقت کنید وقتی آب بهش نرسیده تجزیه نمیشه.
با سختی تجزیه میشه. ول اینکه
تر شد، خیسی مثلا بهش رطوبت رسید، مت--
تجزیه میشه. متلاشی میشه.
مثلا از جهت طبیعی هم می‌تونیم میشه اینو فهمید.
یعنی فهمش خیلی آسونه.
برای همین اون خشک، اونایی که وجودشون خشکه،
نه تر مثل دم. مثل صفراوی‌ها خشکن.
اصلا خشکی عامل نظمه.
اینطوری بگیم. دیگه اینکه
در معمولا در هر دو هوا، چه سرد، چه گرم راحتن.
اما بیشتر با هوای سرد
راحت‌ترن. غذاهای گرم و تر رو ترجیح میدن.
چون خودشون گرم و ترن دیگه.
طبعشون گرم و تره.
غذاهای گرم و تر رو به طبع ترش--
اینا، ترجیح میدن. مثل چی؟
شیرینی‌جات. گرم و ترن.
خلاقیت دارن. مثلا شما یه کارو بهشون می‌سپری، می‌بینی
اصلا خلاقیت نشون میدن.
ابداعات دارن. بدیعن.
نوآورن. قابلیت رهبری دارن چون اعتماد به نفس بالایی دارن.
هیجانشون زیاده. روحیه خستگی ناپذیری دارن.
دیر خسته میشن. خیلی قوین.
احساس شادی و سرزندگی دارن.
افراد ریسک پذیری‌ان که برای مدیرها خیلی این ریسک پذیری مهمه.
انجام امور رو با دقت بالا انجام میدن.
سرسری انجام نمیدن.
حوز آف-- هوش و حافظه‌شون بالاست.
معمولا اینچنین هستن. به همین خاطر در مسائل علمی خیلی موفق‌اند.
هوش و حافظه بالایی دارن حتی در بحث معارف.
مثلا وقتی پای درس یه عالم می‌شینن، اونکه دمویه زودتر
حفظ می‌کنه که هیچی بیشتر هم نگهداری می‌کنه تا اون کسی که مثلا صفراویه.
اینم یه نکته از خودش که قبلا گفتم ربط بین
مثلا کسی که زود یه قرآن رو یه آ-- سوره قرآن رو حفظ می‌کنه با کسی که دیر حفظ می‌کنه با مزاج.
اینا الان داره در میاد از توش.
حالا سر تک تک اینا می‌تونیم بحث کنیم
مصداق بیاریم حرف بزنیم. اما میخوایم رد شیم دیگه.
نمیخوایم توقف کنیم.
علاقه زیاد دارن به روابط جنسی.
یعنی تو روابط جنسیشون
خیلی علاقمندن. از همین جهت اتفاقا وقتی اکتفا می‌کنند به حلال خیلی همسران موفقی‌اند تو این زمینه.
چون بسیاری از دلایل طلاق
اصلا ارضا نشدن مسائل جنسیه، نیازهای جنسیه الان
اگر بررسی کرده باشید. حالا اینجا هم حرف بسیاری از جهت تربیتی و زناشویی هست که بماند.
خیلی سریع و پر انرژی هستند.
به همین جهت حالا این ریزه کاری‌هاشو من
یه مثال کوچولو میزنم وگرنه خیلی حرف‌ها از توش در میاد.
به همین جهت که پر انرژی و سریعا مثلا تو حرکات ورزشی که نیاز به سرعت
هست مثل مثلا کونگ‌فو.
اینکه با سرعت بزنه حریف رو بخوابونه، اینا خیلی موفق‌تر عمل می‌کنند.
ظاهر تمیزی دارن.
خیلی به ظاهر اهمیت میدن.
علاقه به عطر دارن.
از چه رو-- صمیمیت‌شون بالاست.
خوش رو هستند. بنده رو داری مثال میزنی.
حالا الله اعلم دیگه بنده رو زیر ذره‌بین نذارید.
خودتون قرشتون پسره.
جسارت بالا دارن.
شجاع و بی باک‌اند معمولا.
نگاه عاشقانه به زندگی دارن.
چرا تو همه موارد بنده رو نشون میدید.
چیه؟ به هر--
جثه-- اینجا دیگه منو نباید نشون بدی.
جثه بزرگ و تنومندی دارن.
ما که نحیف الحاظریم. معمولا اینطوریه البته.
موهای پرپشتی دارن. تحمل بی‌خوابی رو دارن.
دقت کنید. خب اگه بخوان تحمل کنند
مدت‌ها می‌تونند تحمل کنند. اما عاشق خوابند.
یعنی خواب رو دوست دارن. علاقه فراوانی به خواب دارن.
روابط عاطفی و اجتماعیشون خیلی خوبه و موفق‌اند.
به ظاهر و پوشش‌شون اهمیت میدن.
از آرایش غلیظ پرهیز می‌کنند.
یه آرایش مختصر و جذاب.
بعد با چشمشون خوب می‌تونند ارتباط بگیرند با،
اممم، طرف مقابلشون و اصلا زبان چشمشون قویه.
وقتی صحبت می‌کنند ارتباط چشمی می‌گیرند با
همه. بله.
خیلی شوخ‌اند. پرشور و احساسی‌اند.
حالا ب- بذارید رد شیم. حالا که هرچی ما میگیم شما دارید به ما اشاره می‌کنید.
رد شیم اصلا. ولش کن.
این بازم هست؟ بله، بله خیلی زیاد هست.
حالا همین که ماها فعلا حالا خودمون رو بدونیم بشناسیم که کدوم یکی از اینا هستیم گام به گام.
مثلا یکی دو جلسه به هر خلقی،
به هر مزاجی توجه کنیم بعد دیگه بقیه‌ش رو دیگه بسپاریم به خودتون برید.
اهل مطالعه باشید. دوست داشتید کتاب خوب هم معرفی می‌کنیم یا میاریم می‌بینید.
مثلا اونا رو بخونید. اصلا نیاز مبرمه.
تو بحث‌ها این دراومد دیگه.
اصلا نمیشه به جز اصلاح مزاج
رفت به سمت مسائل معنوی.
زمین میخوری. نمیشه، موفق نمیشی.
انقدر مهمه. برای همین معمولا آدم‌های نکته سنج و چیز سنج و، ااا، یا
اون‌هایی که، ااا، تراز بالا سیر می‌کنند همینطوری اکتفا نمی‌کنند به چهار تا کتاب و
چهار تا مثلا معلم مثل منو
که پوزیشن معلمی دارن و درس و بحث اینا، میرن سراغ اون تراز بالاها.
علامه-- امثال مثلا علامه طباطبایی و علامه حسن زاده‌ها.
کسایی که میخوان پا جای اون‌ها بگذارند می‌بینن اون‌ها در مسیر
توصیه به سیر و ص--
امم، صلاک این راه و در طریق سیر و سلوک خیلی تاکید به اصلاح مزاج داشتن.
اما
خب تا همینجا بسنده می‌کنیم.
یه نکته رو توجه داشته باشیم که،
ااا، همه طبع‌ها یا مزاج‌ها خوبن.
این نیست که بگیم درسته دم از همشون مثلا برتره و بنا به جات که قبلا گفتیم.
اما همشون خوبن. یه سری،
ااا، خ-- بالاخره خصوصیات متف--
مختلفه دیگه. همونطور که خدای منان انواع اقسام
لا حد و لا تحصی известный اسما داره.
این اسما وقتی ظهور و بروز می‌کنند به شکل‌ها و اشخاص و افراد و
اینها اطوار مختلف
تجلی-- جلوه می‌کنند این‌ها.
هر کس یه طوره و بر اساس اون طور وجودیش یا به یک معنا بهتره بگیم ظرفیت وجودی و صاع وجودیش هم تکلیف شده.
لا یکلف الله نفسا الا وسعها صریح آیه قرآنه.
طبق همون وسعش هم تکلیف میشه.
شاید به یکی از معانی که گفتند الطرق الی الله بعدد انفس الخلائق همینجا خودش رو نشون میده.
راه‌های به سمت خدا به عدد حالا یا جان‌هاست یا به یک معنا هر نفسی که زده میشه
هر nefsi یک مزاجه.
هر nefsi یک مزاجه و اون یک طریق به سمت خداست.
خب، ااا پس همه خوبن.
اما اشکال کجا پیش میاد؟
به همین سرعت وقت رفت. اشکال اونجایی پیش میاد که،
اممم غلبه یک مزاج مثلاً دم غلبه پیدا کنه.
مز-- یعنی وقتی دم خود
مزاج دم، دمی‌ها این خصوصیاتش در افراد و اشخاص غلبه پیدا کنه، غالب بشه این مشکل میشه.
مزاج رو از اعتدال خارج می‌کنه.
بهش میگن مثلاً غلبه خلط دم.
این مشکل میشه. بعد منجر به چی میشه؟
بعضیاشو من میس-- اینجا می‌شماره.
اون وقتی غلبه دم پیش-- ایجاد شد.
یکیش واریسه، گرفتگی عروق پا.
یکیش هموروئیده که گرفتگی
عروق انتهایی رو میگن.
خستگی زودرس، طرف زود خسته میشه.
دو رکعت نماز می‌خونه خسته میشه.
یه سخنرانی گوش میده، یه ساعت و نیم ساعته خسته میشه.
چشمش سیاهی میره غالباً، پا میشه.
دانه‌های تیره تو سراسر بدنش ظهور می‌کنه و بعد می‌بینی اصلاً به تیرگی میره چهره.
بعد سودا تو اندام‌های انتهاییش رسوب می‌کنه.
ضعف بینایی رخ میده. بعد می‌خواد کتاب‌های معرفتی بخونه، نمی‌تونه.
دیر تصمیم می‌گیره. این خیلی مهمه ها.
وقتی دم غلبه پیدا کرد، خلط دم، تصمیم‌گیری مشکل و دیر میشه.
طرف می‌خواد الان ضرب‌الاجل تصمیم بگیره نمی‌تونه.
همش مردده، همش مشکوکه.
تردید و وسواس اینجا ایجاد میشه که یکی از بیماری‌های غالب امروز جامعه است.
وسواس، استرس، اضطراب.
افزایش تری گلیسیرید و کلسترول و منجر میشه به فشار خون بالا.
عرض شود تداوم سردرد.
اونایی که سردردهای این شکلی زیاد می‌گیرن، فشار خونشون بالا میره.
نه پایش چیز دیگه‌ای باشه.
یا تو راه رفتن زانوشون صدا میده.
درد کمر و دیسک می‌گیرن معمولاً.
احساساتشون فروکش می‌کنه.
اگرچه آدم به شدت عاطفی هستند
ولی وقتی غلبه پیدا کرد می‌بینی احساساتشون اصلاً
طوری که تو کتاب‌ها، اِممم اینطوری مطرحه، تو مجامع علمی که اصلاً میگن نبود احساساته.
یعنی نشسته تو جلسه روضه امام حسین.
یادتونه ارتباط روضه و تأثیر و تأثرات از روضه با مزاج رو می‌گفتیم.
الان ببینید تو روضه امام حسین نشسته.
همیشه جیغش بلند بود، دادش بلند بود.
الان می‌بینی هیچ برداشت، هیچ احساسی بهش دست نمیده.
روضه رو می‌شنوه. البته
یکی از دلایلش می‌تونه غلبه دم باشه ها.
فکر نکنیم حالا هرکی اینطور بود قطعاً
مثلاً سریع تصمیم بگیریم که نه.
می‌تونه این باشه. تفکرات من-- یکی از خطرات غلبه دم تفکرات منفیه.
سوءظن درش زیاد میشه
و متأسفانه می‌بینی به همه چی سوءظن می‌کنه و و این منجر میشه به
خیالات مشوش.
یعنی اون تخیلات
فاسده که یا متخیلات
فاسده که علامه خیلی بهش تأکید داره مراقب باشید، اون ایجاد میشه اینجا.
که اون متخیلات فاسده
از همین یکی از مبن-مب-مبانی ورودیش در انسان
غلبه دمه. منجر میشه به، ااا تفکرات منفی.
بعد چون چرا میگیم خیالات،
تشویش خیال، عدم
آرامش و رفتن به سمت اضطراب و عمل-- عدم تمرکز و
متخیلات
فاسده، به جهت اینکه ااا یه-یکی از شاه راه‌های پاکسازی یا قوّه خیال یادتون باشه قبلاً گفتیم حسن ظن بود.
باید مطلقاً انسان حسن ظن پیدا کنه به عالم، به خدای عالم، به آفرینش عالم، به همه چی که ااا
بتونه از متخیلات فاسده نجات پیدا کنه.
وقتی این نبود بعد خیال آشفته میشه، منفی بافی میاد،
بعد می‌بینی طرف نود سال عمر از خدا گرفته، یک دروغ نگفته، داره حرف‌های حق رو پیاده می‌کنه، بهش مشکوکه.
هرچی این شخصی که منفی بافه داره نگاه می‌کنه به یه کسی در کسوت علامه حسن زاده
باز منفی بافی می‌کنه. هرکیو می‌بینه،
می‌بینه نه آقا این، اینو اینو-- همه چی رو می‌زنه، از همه چی رد میشه.
بعد دیگه ترمز می‌بره و از خدا هم دیگه رد میشه.
خیلی خطرناکه. خب ببینید الان
حالا صحبت نیمه کاره مونده، اینا فوقش حالا جلسه بعد دوباره همینو یه مقدار ادامه میدیم.
اما خلاصه بحث اینکه ببینید چند تا موضوع من گفتم.
اِممم یه غلبه
خلط می‌تونه انسان رو تا کجا‌ها ببره.
یعنی به مشکلات عدیده هم جسمی،
هم روحی، روانی، اخلاقی و معنوی ایناها گرفتار بشه.
و شلد پس اصلاح مزاج چیه داداش؟
مهمه. انقدر مهمه. والحمد لله
رب العالمين. صلوات بفرستید.